タイトル: 江戸幕府

江戸幕府は、1603年に徳川家康が征夷大将軍に任じられ、江戸を本拠として創設した武家政権である。徳川家が将軍職を世襲したため、徳川幕府とも呼ばれる。一般には、1867年の大政奉還、または1868年の王政復古による幕府廃止まで続いたとされ、日本史上最後の武家政権であった。約260年にわたる長期政権であり、江戸時代の政治秩序の中心となった。

幕府成立の前提には、1600年の関ヶ原の戦いで徳川家康が東軍を率いて勝利したことがある。家康は戦後、諸大名の改易、転封、加増を主導し、全国の大名配置を徳川氏に有利な形へ再編した。1603年に将軍となった後、1605年には将軍職を徳川秀忠に譲ったが、駿府に移って大御所として政治的実権を保った。これにより、将軍職が徳川家で世襲されることを内外に示した。

江戸幕府の支配体制は幕藩体制と呼ばれる。将軍の政府である幕府と、各大名が領地を治める藩が組み合わさった政治構造である。ただし、江戸時代当時から「藩」という語が公式に使われていたわけではなく、明治以後に定着した歴史用語でもある。大名は自領の行政を担う一方で、将軍から知行を認められ、軍役、参勤交代、手伝普請などの義務を負った。

大名は、徳川家との関係によって親藩、譜代、外様に分けられる。親藩は徳川一門、譜代は関ヶ原以前から徳川氏に仕えた家、外様は関ヶ原前後に服属した大名である。幕府の中枢役職は主に譜代大名が担い、外様大名は大領を持つことも多かったが、政治中枢からは距離を置かれた。大名配置では、江戸、大坂、京都、東海道、重要港湾、金銀山などの要地を幕府や譜代が押さえた。

幕府の最高職として臨時に大老が置かれ、常置の最高職に老中があった。老中は政務全般を扱い、若年寄は旗本や御家人などを担当した。寺社奉行、町奉行、勘定奉行は三奉行と呼ばれ、宗教、都市行政、財政・民政を担った。大目付や目付は監察を行い、京都所司代、大坂城代、遠国奉行などが重要地域を管理した。幕府の役職は複数人で担当することが多く、月番制や合議制によって権力集中を避ける仕組みがあった。

軍事制度では、将軍直属の旗本・御家人、諸大名の軍役、江戸城や大坂城などの重要拠点が組み合わされた。平時には大番、書院番、小姓組、新番、小十人組などの番方があり、有事には大名・旗本が動員される体制であった。大坂の陣以後、大規模内戦はほぼ終息したが、幕府は軍事動員の制度を維持し、城郭や街道、要地の管理を続けた。

法制度としては、武家諸法度、禁中並公家諸法度、寺院法度などが重要である。武家諸法度は大名統制の基本法であり、無断婚姻、城の修築、軍備などを規制した。禁中並公家諸法度は天皇・公家社会を統制し、朝廷を幕府秩序の中に位置づけた。寺社に対しても法度や本末制度を通じて統制が行われ、キリスト教は禁止された。

参勤交代は、大名統制の代表的制度である。大名は一定期間江戸に滞在し、国元との往復を義務づけられた。妻子を江戸に置くことも多く、幕府に対する人質的な意味を持った。参勤交代は大名財政に負担をかけたが、同時に街道、宿場、交通、流通を発展させる効果もあった。五街道を中心とした交通制度は、政治支配と経済活動を支える基盤となった。

外交面では、江戸幕府は一般に鎖国政策で知られる。実際には完全な孤立ではなく、長崎の出島を通じたオランダ・中国との交易、対馬藩を通じた朝鮮との関係、薩摩藩を通じた琉球、松前藩を通じた蝦夷地との関係など、窓口を限定した管理貿易・外交体制であった。キリスト教禁制、海外渡航制限、貿易統制は、国内支配の安定と宗教統制に結びついていた。

江戸幕府は長期にわたり安定したが、時代が下るにつれて財政難、農村変動、飢饉、貨幣改鋳、都市問題などが深刻化した。享保の改革、寛政の改革、天保の改革など、幕府はたびたび政治改革を行った。これらは倹約、財政再建、農村復興、風紀統制などを目的としたが、必ずしも長期的な解決にはならなかった。

幕末には、外国船の接近と開国要求が幕府体制を揺るがした。1853年のペリー来航後、幕府は日米和親条約、日米修好通商条約を結び、開国へ向かった。これに対して尊王攘夷運動や倒幕運動が広がり、幕府は公武合体や軍制改革で対応しようとした。15代将軍徳川慶喜は1867年に大政奉還を行い、翌年の王政復古によって江戸幕府は廃止された。江戸幕府は、戦国の終息から近代国家成立前夜までの日本を統治した政権であった。

詳細メモ:
江戸幕府の成立で重要なのは、家康が単に軍事的勝者だっただけでなく、全国の大名を制度的に統制する仕組みを作った点である。関ヶ原後の大名配置では、徳川家に近い譜代大名を要地に置き、外様大名を遠隔地に配置する傾向があった。江戸、大坂、京都、駿府、甲府、佐渡、長崎などは幕府にとって特に重要な場所であり、直轄地や信頼できる大名・役人によって管理された。

幕藩体制では、幕府が全国を直接すべて統治したわけではない。各藩は年貢徴収、司法、警察、軍事、財政を自ら担い、藩札発行や産業政策を行うこともあった。一方で、幕府は大名の改易・転封、参勤交代、武家諸法度、婚姻統制、築城規制によって藩を統制した。つまり江戸時代の国家は、中央集権と地方分権が組み合わさった構造を持っていた。

江戸社会は身分制を基礎としていた。武士、百姓、町人を中心に、寺社、公家、被差別身分など多様な身分が存在した。武士は支配身分でありながら、平和の長期化によって行政官僚化した。百姓は村請制のもとで年貢を負担し、町人は商業・手工業を担った。江戸、大坂、京都の三都は巨大都市として発展し、出版、歌舞伎、浮世絵、俳諧などの町人文化も栄えた。

幕末の危機は、外圧と内政問題が重なって起こった。ペリー来航後、幕府は開国を選択したが、勅許を得ない通商条約締結は反発を招いた。尊王攘夷運動、安政の大獄、桜田門外の変、公武合体、長州征討などを経て、幕府の権威は低下した。薩摩藩と長州藩が連携し、倒幕の流れが強まる中、徳川慶喜は大政奉還を行った。
