タイトル: 関ヶ原の戦い

関ヶ原の戦いは、1600年に美濃国関ヶ原周辺で行われた大規模な合戦である。徳川家康を中心とする東軍と、石田三成らを中心とする西軍が戦い、東軍が勝利した。この戦いは、豊臣秀吉死後の政権構造を決定的に変え、江戸幕府成立への道を開いた事件として位置づけられる。

背景には、豊臣政権の後継問題があった。秀吉は幼い豊臣秀頼を残して死去し、五大老と五奉行による合議体制で政権を支えようとした。五大老には徳川家康、前田利家、毛利輝元、上杉景勝、宇喜多秀家らが含まれ、五奉行には石田三成、増田長盛、長束正家、前田玄以、浅野長政らがいた。しかし、家康は諸大名との婚姻や政治工作を進め、次第に突出した存在となった。

石田三成らは、家康の動きを豊臣政権の秩序を乱すものと見た。前田利家の死後、三成襲撃事件が起こり、三成はいったん佐和山へ退いた。家康は大坂城に入り、政権運営の主導権を強めた。上杉景勝が会津で軍備を整えていると問題視されると、家康は上杉討伐を名目に東国へ向かった。この動きが、三成らの挙兵の契機となった。

西軍は毛利輝元を総大将に迎え、大坂を拠点として家康打倒を掲げた。宇喜多秀家、小西行長、大谷吉継、島津義弘、長宗我部盛親らが西軍に属した。一方、東軍には福島正則、黒田長政、細川忠興、加藤嘉明、藤堂高虎、井伊直政、本多忠勝などが参加した。多くの大名は豊臣恩顧でありながら、家康側についた点がこの戦いの複雑さを示している。

関ヶ原本戦の前にも、各地で前哨戦が起こった。伏見城の戦いでは鳥居元忠が守る城が西軍に攻められ落城した。東北では上杉氏、九州では黒田氏や加藤氏、伊勢・美濃方面でも諸勢力が動いた。関ヶ原の戦いは一日で決着した合戦として有名だが、実際には全国規模の政治・軍事対立の一部であった。

1600年9月15日、関ヶ原で東西両軍が衝突した。西軍は山地を利用した有利な布陣を取り、石田三成、宇喜多秀家、小西行長、大谷吉継らが主力として戦った。東軍は家康本隊の到着後、正面から攻撃を加えた。戦況は当初、必ずしも東軍優勢とは言えず、西軍にも勝機があったとされる。

戦局を決定づけたのが、小早川秀秋の寝返りである。小早川軍は松尾山に布陣していたが、戦闘途中で東軍側に転じ、大谷吉継隊を攻撃した。さらに脇坂安治、朽木元綱、小川祐忠、赤座直保らも東軍に応じたとされ、西軍の戦線は崩壊した。吉川広家が毛利本隊の参戦を抑えたこと、長宗我部盛親などが積極的に動けなかったことも西軍敗北の要因となった。

敗戦後、石田三成、小西行長、安国寺恵瓊は捕らえられ処刑された。宇喜多秀家は後に捕縛され、八丈島へ流された。西軍に属した多くの大名は改易や減封を受け、東軍大名には加増が与えられた。毛利氏は大幅に領地を削られ、長州へ移された。こうした戦後処理により、家康は全国の大名配置を徳川氏に有利な形へ再編した。

関ヶ原の戦いは「天下分け目の戦い」と呼ばれるが、戦いの時点で豊臣家が完全に滅んだわけではない。豊臣秀頼は大坂城に残り、形式的には豊臣家の権威も存続した。しかし実権は家康に移り、1603年の江戸幕府成立へつながった。関ヶ原は、豊臣政権内部の主導権争いが、徳川政権成立を決定づける結果となった合戦である。
