タイトル: 真田幸村 / 真田信繁

真田幸村は、史実上は真田信繁として知られる戦国時代末期から江戸時代初期の武将である。「幸村」という名は後世の軍記物や講談で広まった呼称で、同時代史料では信繁の名が一般的である。父は真田昌幸、兄は真田信之で、真田氏は信濃国小県郡を拠点とした国衆から戦国大名的性格を強めた家であった。

真田氏は、武田氏、織田氏、上杉氏、北条氏、徳川氏、豊臣氏といった周辺大勢力の間で生き残りを図った。信繁の父昌幸は、知略に優れた武将として知られ、上田城を拠点に独自の勢力を保った。信繁も若いころから父の外交・軍事方針の中で行動し、上杉氏や豊臣氏との関係の中で人質的な立場を経験したとされる。

1585年の第一次上田合戦では、徳川軍が上田城を攻めたが、真田昌幸はこれを退けた。信繁がこの戦いでどの程度関与したかは明確でないが、真田氏が徳川氏に対して小勢力ながら強く抵抗したことは、後の真田像の形成に大きな影響を与えた。豊臣秀吉の天下統一後、真田氏は豊臣政権のもとで大名として位置づけられた。

1600年の関ヶ原の戦いでは、真田家は東西に分かれた。兄の信之は徳川方につき、父昌幸と信繁は西軍側についた。これは家の存続を図る戦略でもあったと考えられる。昌幸・信繁は上田城に籠もり、徳川秀忠率いる軍勢を足止めした。秀忠軍は関ヶ原本戦に遅参し、この出来事は真田氏の武名を高めた。

関ヶ原で西軍が敗れると、昌幸と信繁は処刑を免れたが、高野山、のち九度山へ配流された。兄信之や舅にあたる大谷吉継との関係、徳川方の取りなしもあって命は助けられた。九度山での生活は長く、昌幸はその地で死去した。信繁は困窮した配流生活を送りながら、豊臣家再起の機会を待つことになった。

1614年、徳川家と豊臣家の対立が激化し、大坂冬の陣が始まると、信繁は大坂城へ入った。大坂城には多くの浪人が集まり、信繁は後藤基次、長宗我部盛親、毛利勝永、明石全登らと並んで豊臣方の有力武将となった。信繁は大坂城南側に出城を築き、これが真田丸として知られる。

真田丸は大坂冬の陣の象徴的な防御施設である。徳川方は大軍で大坂城を包囲したが、真田丸方面で大きな損害を受けた。信繁は巧みな挑発や防御戦によって徳川軍を苦しめたとされる。冬の陣は和議となり、大坂城の堀が埋められて防御力は大きく低下した。真田丸も破却され、豊臣方は次の戦いで野戦を余儀なくされた。

1615年の大坂夏の陣では、信繁は道明寺方面や天王寺・岡山方面の戦いに参加した。最終決戦では、徳川家康本陣へ迫るほどの突撃を行ったと伝えられる。この攻撃は徳川方に大きな動揺を与えたが、豊臣方の兵力差と戦況不利を覆すことはできなかった。信繁は戦場で疲弊し、安居神社付近で討ち取られたとされる。

信繁は、江戸時代以降の軍記物で「日本一の兵」と称され、真田幸村の名で英雄化された。赤備え、六文銭、十勇士などのイメージは、史実と伝説が混ざり合って形成されたものである。真田十勇士は創作上の要素が強いが、幸村人気を支える大きな要素となった。史実の信繁は、敗者でありながら徳川方を最後まで苦しめた武将として評価され、講談、文学、演劇、映像作品で繰り返し描かれている。

真田信繁を理解するには、伝説上の幸村像と、戦国末期の小大名・国衆の生き残り戦略を分けて見ることが重要である。信繁は大名として大きな領国を持った人物ではないが、関ヶ原と大坂の陣という歴史の転換点で強い印象を残した。徳川の勝利で終わる時代に、最後まで豊臣方として戦った姿が、後世の英雄像を作ったのである。
